「Anime Hair Supporter for Maya」ユーザーマニュアル

ツール概要

・アニメ調のキャラクター髪の毛（ポリゴン・リボン・ボーン）の
モデリングからリギングまでをサポートするMaya用スクリプトツールです。

・選択したエッジからカーブを生成し、直感的なスライダー操作で髪の毛を構築できます。

・対応Mayaバージョン: Maya 2026 以降
（Python 3環境対応なので、未検証ですがMAYA 2024やMAYA 2025も対応すると思います）

------------------------------
インストール方法（初回のみ）

	1.ダウンロードした ZIP ファイルを解凍します。

	2.中にある以下の 1つのファイル と 1つのフォルダ を選択します。

		AnimeHairSupporter_Maya.mod （ファイル）

		AnimeHairSupporter_Maya （フォルダ）

	3.上記の2つを、PCの以下の場所にそのままコピー（配置）してください。

		C:\Users\<あなたのユーザー名>\Documents\maya\modules\

		※もし「modules」フォルダがない場合は、modulesフォルダを作成してください。

	4.Maya を起動（すでに起動している場合は再起動）します。

------------------------------
起動方法

	1.Mayaを起動すると、画面上部のメインメニュー（「ファイル」「編集」「ディスプレイ」などが並んでいる列）の右側に、
	新しく [AnimeHair] というメニューが自動で追加されます。

	2.[AnimeHair] ＞ [Anime Hair Supporter を起動] をクリックするだけで、ツールが起動します。

	※よく使う場合は、[Anime Hair Supporter を起動]を Ctrl + Shift を押しながら右クリックすることで、
	「現在表示しているシェルフ」へアイコンとして登録することも可能です。

------------------------------
基本的な使い方（ワークフロー）
ツールは上から順番にボタンを押していくことで、直感的に髪の毛を作成できます。

ステップ01：ガイドカーブの生成

	1.骨組み（ベース）となる頭部モデル、または素体のメッシュを用意します。

	2.髪の毛を生やしたい流れに沿って、ポリゴンのエッジ（辺）を選択します。

	3.UIの [ベジェ風カーブ生成]（またはEPカーブ生成）ボタンをクリックします。

	4.[自動処理] 選択エッジの真上にぴったり沿う3次カーブが生成され、
	元のメッシュは自動で非表示になります。生成されたカーブは「オブジェクトモード」に切り替わります。

	※元のモデルは非表示にしてください。

ステップ02：肉付け

	1.生成したカーブをオブジェクトモードで選択したまま、生成したい断面形状をラジオボタンで選択します。
	
	2.どれでも良いので、スライダーの値を変更します。値を変更した瞬間にサーフェスが生成されます。

	3.各スライダーの値を調整し、シルエットを決めてください。

		※サーフェスはスライダーの値に合わせてリアルタイムに変形します。
		操作中は、やや動作が重いのでスライダの調整は慎重にしてください。

		※スライダー調整中でも断面形状の変更は可能です。断面形状を切り替えた後、再度スライダーの値を変更してください。

		※ガイドカーブは、独自にカーブツールで作成したものでも肉付けできます。

ステップ03：仕上げ（ポリゴンメッシュ化とジョイント生成）

	1.シルエットが決まったら、生成されたサーフェスを選択したまま
	[ポリゴン化]ボタンを実行してください。
		
		※カーブは再利用できます。
		※UV展開は必要に合わせてしてください。

	2.ジョイントを作成したい場合
	カーブをオブジェクトモードで選択したまま、[ジョイント（骨）自動生成] ボタンを押すことで、
	カーブの形状に沿ったジョイントを生成できます。
	
		※生成前にジョイントの数とサイズを設定することができます。

------------------------------
トラブルシューティング（よくある質問）

Q. ボタンを押してもカーブが生成されず、警告が出ます。
A. ポリゴンの「エッジ（辺）」が正しく選択されているか確認してください。
面（フェイス）や頂点（バーテックス）の選択モードでは動作しません。

Q. サーフェス生成後、スライダーを調整してもサーフェスが変形しません。
A. カーブをオブジェクトモードで選択したまま、スライダーを調整してください。
また、ポリゴン化をした後は、スライダーの調整は受け付けません。

Q. 複数のカーブを一気に肉付け（サーフェスに）したい。
A. 可能です。オブジェクトモードでカーブを複数選択したまま肉付けできます。
また、複数のサーフェスを選択したままポリゴン化ができます。

Q. 複数のサーフェスを一気にポリゴン化したい。
A. 可能です。サーフェスを複数選択してポリゴン化ボタンを押してください。
ただし、ポリゴン化したオブジェクトは結合されて1つのオブジェクトになります。

Q. 複数のカーブを選択したままジョイントを生成したい。
A. 未実装の機能なので、できません。

Q. 髪の長さを変更したり、任意の曲がり方（外ハネや内ハネなど）にしたい。
A. ポリゴン化前（ステップ②の作業中）にカーブを編集モードで編集できるので調整してください。

Q. ポリゴン化の分割数を調整したい。
A. 未実装の機能なので、できません。


制作者: [yamap]






